الدولة الفدرالية  تشبه نظام البناية السكنية
لكل إقليم أو شقة خصوصية
لكن قرارات مثل الإصلاحات والتجديدات لابد
أن تتم بقرار مشترك بين السكان
هذا يحدث في الدول الفدرالية
أقاليم، ولايات، إمارات مختلفة، اتفق سكانها
على تكوين دولة واحدة
لكن لكل منهم حكومته، وبرلمانه، وموارده
المالية المستقلة
هذه الأقاليم تعتني بالبنى التحتية والصحة والتعليم
والأمن الداخلي
تفرض الضرائب ولها قوانينها الخاصة
شرط ألا تتعارض مع القوانين الفدرالية ودستور الدولة
القرارات الاستراتيجية كإعلان الحرب والسياسة النقدية
والشؤون الخارجية تبقى من اختصاص الحكومة المركزية
أبرز الدول الفدرالية هي الولايات المتحدة
والعالم اليوم يضم أكثر من 20 فدرالية
منها الملكي والجمهوري، ومنها الرئاسي أوالبرلماني
الفدرالية لا تعني بالضرورة التقسيم الطائفي أو العرقي
إنما تعني لا مركزية إدارية
وفي النهاية تعود القرارات للسكان
وفق ما تقتضيه مصلحة البناية